O FEDERALISMO
Olá, pessoal, tudo bem?
Estamos, então, na nossa segunda aula sobre federalismo,
nosso segundo bloco,
no curso de Pós-Boscação,
é a DEM Diretor Comuncional da Academia Brasileira de Direito Comuncional.
Então, nós vimos, no primeiro bloco,
que o federalismo ele se manifesta como um princípio estruturante da ordem
com ocional brasileira,
ele se manifesta como uma clausula petra,
ele se manifesta como um processo federativo,
também, ele tem uma dimensão sociológica,
diminuição das digordades regionais,
erradicação da pobreza,
buscar preservar a multiplicidade, a diversidade,
na unidade, preservar a culturas e dentidades regionais,
fazem parte da dimensão sociológica.
Também falamos sobre a diferença entre federação,
que é a forma modelo de Estado,
e o federalismo, como princípio reitor,
como um processo que vai se construir,
a partir desse princípio reitor.
É preciso dizer,
comentamos, ao final,
acerca de algumas instituições típicas,
nós falamos aí sobre a Corte Comuncional,
como um Tribunal da Federação,
nós sabemos que é uma casa legislativa da Federação Senado,
a Corte Comuncional desempenha nosso papel Supremo Tribunal Federal,
e também um Parlamento Bicameral Nacional.
Essas instituições, elas são importantes,
elas são típicas do sistema federativo,
mais lógico, elas é as outras atribuições, outras competências,
e elas não são, digamos, imprescindíveis.
Nós dizemos que nos modelos clássicos de federalismo,
elas são importantes, elas são típicas,
mas é possível reconstruir modelos alternativos,
e que eventualmente você não tenha, por exemplo,
um Parlamento Bicameral.
Quando se fala de uma Corte da Federação,
de uma Corte que cuide um Tribunal,
que cuide das patas federativas,
a discussão é um pouco diferente,
porque vai ver essa especialmente sobre a exclusividade.
Nós sabemos que é preciso que haja um Tribunal que cuide das relações entre a União e os Estados Membros,
entre os Estados Membros ETC.
A pergunta que se faz é se será na forma de uma Corte exclusiva
ou de uma Corte que tem outras competências.
Então, é sempre necessário que haja. Tá certo?
Quando eu falei para vocês,
a cerca do federalismo, como um pêndalo, como um processo,
nós vamos entender um pouquinho os dois polos desse processo.
Nós temos ali, de um lado,
os federalismos chamados dualistas,
onde se tem a chamada co-soberania.
Esse federalismo dualista, então, é marcado por uma descentralização,
como se dissesse.
Provinces autónomas abdicam de parte do seu autonomia,
de sua soberania, entregam a União Federal
e preservam grande competência legislativa,
grande capacidade de organização administrativa e de auto-governto.
Esse é o modelo chamado dualista de co-soberania.
Depois, tem um modelo chamado unitarista, centralista,
que seria o outro extremo do pêndalo,
onde ocorre geralmente o contrário.
Se há um federalismo centralista,
nós falamos que a União detém grande parte das competências
e ela detém grande poder de intervenção sobre os Estados-membros.
Quando nós estudamos os modelos americanos,
o modelo brasileiro, nós entendemos essa diferença.
Vejo, nos Estados Unidos da América, o que eu ouvi,
foi a União das Provinces em torno do Pacto federativo,
disse isso no bloco anterior.
Então eles abdicam de um pedaço,
mas preservam uma bunda parte do seu autonomia.
O que é dizer, os Estados-membros possuím
muito maior poder, muito maior competência e autonomia.
No sistema brasileiro, foi uma regime centrifugue,
ou seja, a propunião federal,
que mostrou que deu essa maior autonomia.
Então, historicamente, com o seu voo pra si,
maior poder unitário.
Então, quando nós estudamos essa uma,
deles a gente percebe que a história faz com que os pédulos
mudem de um lugar pro outro.
Quando nós salamos na corrupção brasileira,
em federalismo cooperativo,
em virtude das competências comuns,
artigo 23, ou das competências concorrentes,
artigo 24, especialmente.
Então nós temos algo que seria uma oscilação
indo pendo em torno do meio tempo.
Mas os dois extremos são o federalismo duarista
e o federalismo, o paradigma centralista,
unitarista, mais calcado na força da união federal.
Tá certo?
Então vamos compreender como se deu na evolução do modelo americano.
Nós temos lá no primeiro momento,
o predomino do federalismo duarista,
em que a menor centralização, como eu disse,
maior autonomia e esse modelo é adequado
ao pensamento liberal,
porque ele dá grande autonomia para os Estados.
E ele não exige um executivo tão forte
em um tempero de política públicas.
Cada estado membro desenho seu modelo
e ele geralmente trabalha com o modelo de maior liberdade
em relação aos meios de produção
com menor intermincionismo estatal.
Tá certo? Então o federalismo duarista
combina com a ideologia liberal,
maior força, né?
E sai, na verdade,
nesse momento é um força de atração,
sendo feito doado,
mas a força maior está fora do centro,
mas uma maior força científica.
O modelo consagrado pela Constituição de 1787
com competência à brangeente dos três poderes,
competência pouco à brangeente
dos três poderes na esfera federal.
Tá certo?
Mas também lá,
ainda que não houvesse mudança com o chonal texto,
mudança com o chonal sub-stancial,
nós podemos dizer,
também lá no modelo americano
houve reinterpretações e o pendulo cila.
É isso que eu tenho dito.
O federalismo não tem que se entendido
com o princípio reitor,
não apenas com uma teoria,
como o princípio reitor de um processo federativo
que o cila de acordo com as dimensões
e as necessidades de cada tempo histórico.
Então quando a gente chega lá,
o New Deal e as reinterpretações
da Suprema Corte,
o que acontece?
Um momento de centralização.
Esse momento de centralização,
ele vem bem marcado com a chamada lei
da recuperação industrial
que vai ter algumas características,
algumas características muito próprias,
a gente vai notar um aumento da autoridade
do governo federal,
especialmente onde?
Na regulamentação do comércio,
no poder de tributação,
nas políticas de concessão de subvenções
que ganham muito maior força,
muito maior competência da União Federal.
Então nós temos aí o modelo de reinterpretação
porque com o New Deal?
Ora,
quando nós vemos a crise de 29
e aí se novo pacto nos Estados Unidos
para a realização de políticas públicas
em prol de inclusão,
nós dizemos,
é o momento em que a América se torna
uma próxima perspectiva de um estado de Beist social
pela via da interpretação da Suprema Corte.
Então vamos imaginar,
a lei de recuperação industrial,
o que que ela trabalha fundamentalmente?
Uniformidade nos direitos os trabalhadores,
busca de regras com o mundo do comércio,
regidas pela União,
porque senão haveria muita desigualdade
entre estados mais desenvolvidos e estados menos desenvolvidos
e isso prejuíde o andamento do comércio
da produção industrial em si.
Então era necessário, naquele momento,
que a intervenção estatal ganhou um papel fundamental
na recuperação da economia americana
que nós tivéssemos aí o modelo de maior uniformização legislativa
e a lei de recuperação industrial vem marcar esse modelo.
Tudo bem?
No Brasil,
também a gente chega esses modelos processamente.
Então, um debate federativo no Brasil,
ele é um debate federativo,
marcado,
também pela oscilação entre os pêndulos.
Quando a gente chega lá na Constituição nossa carta de 1824,
que é a carta otorgada,
a gente percebe uma primeira vitória,
a chamada vitória do unitarismo,
que é consagrado na carta de 1824.
Ora, desde antes,
desde antes da coração de Dom Pedro,
depois uns debates,
em 1823,
acenso que a da Assembleia Constituinte,
havia uma profunda,
de cotomia,
uma profunda divisão entre duas correntes fundamentais,
de um lado centralista, centralizadores,
que acreditavam no desenvolvimento via união federal
com uma necessidade
para manter a unidade do Brasil,
para que ele nos tornasse
um conjunto de pequenas repúblicas e fragmentadas
como correu
no resto da América Latina.
Essa corrente, especialmente,
puxos é boniface.
Então, a corrente liderada,
por ele já desde a Constituinte,
com aquela certumódo vence,
essa etapa,
com a primeiro coroação de Dom Pedro, 1822,
depois, durante todos os debates,
constituintes, 23,
e, finalmente, com a autora da carta de 1824.
Outro lado,
do lado dos liberais,
defendendo uma monarquia representativa,
uma monarquia conchanaude,
tipo federalista,
seria um caso,
Nédito Mundo,
de monarquia federalista,
nós temos aí,
especialmente aquele momento histórico,
nós temos aí o modelo,
definido por Gonçal,
Vizeledo e os Liberais.
Qual era a Tese?
Ora,
ainda há poucos recursos tecnológicos,
ainda há pouca possibilidade de avanças
nas políticas públicas
e o país tem de missão continental.
É preciso fortalecer
da maior liberdade,
de autonomia,
auto-governo,
alta diminuição
e autolejulação
para as economias locais,
para que nós possamos
desenvolver o interior do país.
Então, era um modelo
intese,
mais democratizante
com uma força política
da participação local.
O que nós vemos é que quando
isso vem ocorrer em 1891,
o que acontece?
A
a Proclamação da República
vai fazer o que é o predomino
do coronelismo
dos Senhores Fildais,
a moda brasileira,
como nós dissemos,
está certo?
Então, a carta de 24
foi uma primeira vitória do modelo centralista,
ali por Gonçal,
é por José Bonifáce,
e a corrente que desenvolvia
defendia o desenvolvimento baseado
nas competências de união federal,
onde foram criadas 20 províncias
e as funções estatais
eram divididas,
os poderes eram divididos,
em quatro,
vocês conhecem muito bem
a história,
exercutivo, legislativo judiciário,
onde o poder moderador
representaria aí
o ápice
da centralização federativa.
Tudo bem?
Vão mandar o período imperial,
a gente verifica, então,
que é a instauração da regência,
1331,
vai promover a possibilidade
de um avanço de um projeto
mais liberal de nação,
ainda que dentro do império.
Essa é a grande diferença,
essa é a grande característica.
E esse avanço do projeto
liberal vai levar o quê?
Eu disse para vocês,
liberalismo,
guima
com dualismo federativos,
combina,
relevante guinado por a da decentralização,
e o ato adicional de 1834
é que vai ser o grande motor
dessa diferenciação,
no endimotório desse desenvolvimento.
Ou seja,
mundo nome dos conselhos gerais
das províncias para as semblhas legislativas,
ó, já muito mais próxima,
de estado,
e essas semblhas legislativas
passaram a deter competência legislativa própria
e maior autonomia.
Além do controle sobre os municípios
e algo muito importante,
algo muito importante
que vocês não podem perder de vista
sobre os cargos judiciários.
Na verdade,
o contexto de centralização
vai surgir a partida
na necessidade de formação
da justiça federal
e também
dos códigos,
dos códigos nationais de direto
aí,
porque as competências todos colocadas.
Passado, então,
a período de
da lei da interpretação
da dota adicional de 1834,
a desculpe,
a lei da interpretação de 41,
ela vai fazer uma parcial
de centralização,
onde surge para a gente
a figura muito importante
dour, desconde do Uruguay,
um grande do treinador,
do ministrativista,
que vai tão defender
a necessidade
de retomada do desenvolvimento
pela centralização,
pela via da União,
pela unificação do direito administrativo.
Então, isso vai abranje-se.
Peçamente,
a organização do judiciário,
ou seja,
garantir ao governo central
a exclusividade nas decisões
sobre empregos gerais
e legislais sobre a polícia judiciária.
E o escondor Uruguay vai dizer,
uma reforma
que tem como objetivo
impedir que as competências
nationais
fossem invadidas
pelas competências provinciais.
Acerto?
Então, aí nós temos com a lei da interpretação de 1841,
uma nova
que nada no Pendo Federalativo
em prol da centralização
superando aquele momento de abertura
da do Dalei,
do ato adicional de 1834,
no período da Regência.
Acerto?
E na República?
E acontece com a Proclamação da República,
a partir de 1879.
Uma federativa de Estado foi,
eu fiz só mensagem no Brasil,
por meio de decreto número 1,
de 1889.
Olha lá, onde ele programa república,
as províncias
se transformam em Estados federados
e agora nós temos
nesses estados,
uma parte legítima da soberania.
Vejam bem,
agora então,
a união deu um pedaço de soberania
aos estados membros.
Está certa?
Diferente do modelo americano
que dá um pouquinho de sua soberania
para o União Federal.
Tudo bem?
Então vamos lá.
A concepção se torna nitidamente
estadualista,
desde o nome,
a inspiração ali,
Ruí Barbosa
entre outros grandes constolanistas
vão buscar
uma inspiração
fortemente
no modelo americano,
inclusive no nome,
Estados Unidos do Brasil,
e o arranjo de forças
revela
que esse momento
da república
de formação da república
e do novo federalismo dualista,
ele não é o momento de viupitura
propriamente dito.
A república já vinha esse legitimano
com a própria crise
da centralização de 1841.
Está certo?
Então, essa algumas interpretações
é uma sessore.
E a dinâmica então do federano brasileiro
a partir de 1841,
ela segue algumas regras de oscilação
dos pédulos federativos.
Está bem?
Vamos lá.
Carta de 1891.
E se para você ler nisso,
Basas históricas,
também,
entendendo as bases históricas.
Instuição do sistema presidencialismo
de governo
Parlamento Bicameral
o repartição horizontal
em três poderes
de diárias e cultivo legislativo
independente
e pondo fim,
uma vez por todas,
eu sou chamado poder moderador,
essa caixa de 1891.
Ela trabalha com uma forte descentralização
e autonomia dos Estados.
E agora, os Estados
são fiadores
da autonomia dos municípios.
Bem,
então, essa é uma diferença fundamental
a cabo poder moderador,
então isso vai levar o quê?
Mora força das elites locais.
Já viam
trazendo o pêndulo
do federalismo estadualista.
Está certo?
Acontece.
Nós temos aí
uma situação histórica muito
complicada na República Vela.
O Azelites Coloniais,
a gente tem um modelo
no Brasil
em que o liberalismo
defendia esse cravidão.
Então, os liberais
não estão liberais
na forma propriamente dita.
Então, era um jogo muito forte
de interesses
que se concentrou das elites coloniais
aí dos grandes Estados.
Nós sempre falamos
do café com et
com São Paulo
e minas gerais
mais Rio de Janeiro,
o Pernambuco
e o Grande do Sul,
Estados importantes
na construção
desse debate das elites coloniais
que se fortalecem com a República
e já viam acontecendo
desde o final do Império.
E esse modelo,
então, ele vai ser superado
por um novo momento de
re-centralização.
Onde a aliança
que vai levagem de Tulho
vai agasar o poder
é uma aliança
com tintas,
nitidamente centralistas
que acabam
com o modelo da República Vela
e baseando autores
como Oliveira-Viana
mais tarde,
na carta de mil
com o Francisco Campos
vão buscar o que?
Um modelo de desenvolvimento
pelo alto,
pelo estado
onde é uma certa autórgula de direitos sociais
não propriamente a construção democrática
destas direitos sociais.
Tudo bem?
Então, com vagas
um poder,
nós temos téssis que propõem o desenvolvimento pelo alto,
o predominio
de políticos para o desenvolvimento industrial do país
e a autórgula de direitos sociais a partir do governo central.
Acabei de dizer
também, na carta 37
autorgada é autoritária
instaurou o federalismo meramente nominal
com o amplo domínio político-institucional do poder executivo da união
vai, gasa, ainda faz uma outra jogada
ele enfraquece o poder dos estados
estabelece um diálogo direto da união
com os municípios
está certo?
Então, o federalismo nominal
há hoje de centralização na carta de 37
na carta de mil e o 691
nós tivemos um modelo descentralizado
próximo ao dualismo americano
agora o pêndulo
oucila para o centralismo.
Bom?
E aí, do centralismo começa a voltar o pêndulo
para a descentralização.
Essa descentralização, em do corre, de maneira muito tímina,
muito parcial
na carta de 1946.
Então, a carta de 46,
ela resgata algumas das liberais,
especialmente no que torne
ao proteção dos direitos individuais,
as garantias fundamentais devido o processo
ela é uma carta cidadã também
ela vai estar no contexto do Pós-Gerro
olha o período histórico
onde se busca preservar direitos sociais
sem recair em fascismo
como ocorreu depois nas cartas democráticas
da Alemanha do Pós-Gerro
da Itália do Pós-Gerro
então ela tenta conciliar esse modelo
é uma carta muito avançada para a sua época
anteriores cartas europeias do Pós-Gerro
em que ela vai conciliar
direito sociais de um lado
e preservação dos direitos individuais
e esse resgate das ideias do liberalismo
vai promover um retorno do pêndulo federativo
para o modelo um pouco mais dualista
e autonomia dos Estados.
Então ela confirma o princípio federativo
ela deixa de ser um princípio federativo
meramente nominal
estabelece competência da união
que ainda são amplas
e recupera competência residual
o remanescente dos Estados-membros
reforçando a sua autonomia.
Então ele reforça autonomia,
autorgonização, autoriligilação
dos Estados-membros.
Mantenha o sistema de competência com corretes
então ponto importante
e promove relevantes transferências.
Isso aqui é um grande fiador da autonomia
quando falamos em federalismo
nós temos que lembrar
desse item que está colocado aqui
transferência de receitos da união
para os Estados
está certo vinculando essas receitos
então agora essa vinculação
de transferência de receitos
ela fortalece autonomia dos Estados.
Com golpe militar de 64
vocês imagem o dia acontece
aquilo que vinha desenhando
por centros de uma perspectiva mais
cooperativa equilibrada
volta de novo, autoritarismo
volta de novo
para a centralização da união
então golpe de 64
faz com que se percam os ideais federalistas
os ideais democratas
nova centralização efetivada
inicialmente por meio dos chamados
atos institucionais
e em especial o ato institucional
número 2
ato institucional
que expande fortemente
um TV sonidos federal
recomendo que vocês busquem
no internet, busquem fazer pesquisas
e dem uma lida no ato institucional
número 2
ele é um ato absolutamente
anti-federativo com forte
possibilidade de expansão
das questões da possibilidade
de intervenção federal
tá bom?
e com o advendo da redemocratização
todo o processo que vocês conhecem
diretas já
leição indireta, tancredo
pois sadeco, vocação
a sembrar é constituinte
o pendulo começa então a voltar
para a decentralização
a partir da carta democrática
cidadã
que é a nossa construção de 1986
é certo
e essa construção
ela vai estabelecer algumas regras
fundamentais
como vocês sabem
o não com significativa
a branjeia de competências
competências geral exclusivas
lá no artigo 21
competência legislativa privativa
vocês conhecem também bem
no 22
as competências comuns
no 23
e as competências concurrentes
no artigo 24
é certo?
esse quadro
montado a partir da união
depois vai gerar uma série de
consequências para que nós possamos
compreender melhor
como se desenvolve
essa dinâmica de
centralização e autonomia
por hora a gente pode dizer
ainda
falando das competências da união
veja o que a senão é a aula de competências
não vamos discutir profundamente
estamos debatendo teoricamente federalismo
ainda algumas questões importantes
como a competência legislativa tributária
nos impostos de sua titularidade
desde
posto de exportação e posto de importação
e posto de renda e PI
e o F e T R G F
grandes fortunas
como está posto lá no artigo
em 153
a união também
detém o que a competência residual
para instituir impostos nos previsto
na fama do artigo
aqui lembre-se sempre
quando se trata
de competências gerais
a competência residual é
dois estados no parcial
de centralização
quando se trata
competência e matéria tributária
a competência residual
por força do artigo 145
como está posto
é da união federal
então pessoal
quando nós pensamos
de autoritarismo da carta de 64
do golpe de 64
da carta de meia 7 com a menina de 9
e centralização
a carta de 38
ela faz o movimento
de maior autonomia
estabelecendo os canos
que nós podemos chamar do federalismo
o cooperativo em teoria
preservando o raul de competências fortes
da união
artigo 21
no artigo 22
as competências comuns
no 23
no 24
das concorrentes
e reservando para si
as competências residuals
e matéria tributária
por força do artigo 145
então é sobre esse arquétipo
que já no próximo bloco
nós falaremos
sobre a dinâmica entre
de centralização
e centralização
e a posição atual dos
pré-muntivos de uma federal
no contexto da carta
constitucional de 1980
bem?
Até o próximo bloco!